Introdução ao UML (Unified Modeling Language ou Linguagem de Modelagem Unificada).

    Diagramas UML

    Existem duas categorias: Estruturais e comportamentais.

    Estruturais - Documenta a organização física, como um objeto irá se relacionar
    com outro.

    Comportamentais - O foco é no comportamento dos elementos do sistema (documenta
    requisitos, as ações e alterações nos elementos).

    - ESTRUTURAL
    
    Diagrama de Classe
    Utilizam classes e interfaces para documentar as entidades que formam 
    o sistema e as relações estáticas delas. Podem ser depurados e aptos para
    gerar código fonte, além de esboços rápidos em quadros brancos.

    Diagrama de Objetos
    Utilizam a mesma sintaxe dos diagramas de classe e mostram como as etapas reais
    de classe são relacionadas em um momento específico. Mostra as relações dentro do sistema
    em um momento específico.

    - COMPORTAMENTAL

    Diagrama de caso de uso
    Documenta os requisitos funcionais de um sistema. Fornece uma visão independente 
    da implementação dessas funções, e do que o sistema deve realizar de fato, o foco
    com os casos de uso é o usuário e em suas necessidades. O que importa é o que o
    cliente precisa que seja feito, e não como será feito.

Introdução ao Projetos

    O que é um projeto?
    Um projeto é um esforço temporário com um objetivo específico, que geralmente
    envolve a criação de um produto ou serviço. Tem ínicio e fim definidos.

    O que são atividades contínuas?
    Atividades continuadas, sem prazo de término. Exemplo: Atividades em aeroporto,
    estações de metro, fabricação de remédios, manutenção de sistemas/serviços e
    atualizações de software.

    Singularidade dos Projetos

        Produção por processos:
        Sabonetes, bebidas

        Produção seriada:
        Automóveis, peças e armas

        Ordens de serviço:
        Produção unitária de produtos e serviços

        Projetos recorrentes:
        Contrução civil, campeonatos de futebol e campanhas publicitárias

        Projetos inovadores:
        Pesquisa, exploração e produção cinematográfica

    Resultado singular
    Todo projeto tem por objetivo fornecer um produto singular, chamado de
    entrega ou entregável. Esses entregáveis possuem 4 categorias:

        Produtos físicos
        Entidades tangíveis. Exemplos: Edíficios, Rodovias, Pontes, Residências e
        Sistemas de transporte.

        Conceitos, conhecimentos e informações
        ideias, entidades intangíveis. Exemplos: Roteiros de filmes, Peças teatrais, Desenhos,
        Sistemas de informação e Maquetes.

        Eventos e Serviços
        Sequência de atividades que configuram o fornecimento de um serviço ou evento. Exemplos: Feiras,
        Conferências, Copa do Mundo, Competições e Congressos.

        Intituições e Organizações
        Projetos de criação, desenvolvimento ou mudança de entidades organizacionais. Exemplos: Empresas,
        Comunidades, Mercosul, União Européia e Legislação.

    Portfólio
    Ou carteira, é o conjunto dos projetos realizados pela organização.Toda organização tem um.
    Contudo, nem todas fazem a gestão adequada deles. Pois isso implica formalizar processos de
    avaliação, seleção, priorização e autorização para execução.
    Há vários tipos de portfólio:

        P&D - Pesquisa e Desenvolvimento
        TI - Tecnologia da Informação
        Eficiência

    Niveis de Desempenho
    São divididos em 5 níveis: 1, 2, 3, 4 e 5.

    1 e 2
    Projeto
        1 - Sucesso do processo (Sucesso medido pelo uso correto das ferramentas da gestão de projetos e pela escolha do projeto)
        2 - Sucesso da gestão do projeto (Medido pelas principais variáveis da gestão: escopo, tempo e custo)

    3
    Produto
        Sucesso do entregável (Mede pela conformidade do produto com o que foi proposto e pela satisfação do cliente)

    4 e 5
    Benefício organizacional
        4 - Sucesso para o negócio (Pelo retorno sobre o investimento e pela realização das expectativas que motivaram o investimento do projeto)
        5 - Sucesso estratégico (Posição no mercado, crescimento dos negócios, vantagens competitivas e outros benefícios)

Gestão de Projetos

    A gestão de um projeto é o processo de plaenjar, organizar, executar e controlar. Conjunto
    de técnicas que se aplica a determinadas situações, as quais tem como objetivo gerar um produto
    dentro das restrições de tempo e custo.

    Planejar

        - Justificativas
        - Escopo do projeto
        - Estimativa de custo e tempo (recursos)

    Organizar e mobilizar

        - Equipe e organização
        - Instalações
        - Serviços
        - Infraestrutura

    executar

        - Acionar recursos
        - Dirigir o trabalho
        - Avaliar e controlar o desempenho

    Encerrar

        - Entregar resultado
        - Fechar as contas
        - Relatórios finais
        - Desmobilizar equipe

    Funções do processo gerencial
    Conhecimento, escopo, tempo, recurso e custo, qualidade, riscos, stakeholders.

Gestão de Entregas

    O que é escopo?
    O escopo é o conjunto de entregáveis (produto principal e os elementos de apoio, eles
    viabilizam o produto principal), ou em outras palavras, é o produto ou o conjunto
    de produtos que o projeto deve entregar ao cliente, patrocinador ou usuário.

Atividades e cronograma

    Quando as atividades que precisam ser realizadas são organizadas em uma lista,
    essa ordem não é linear. A ordem é baseada nas dependências, o que precisa ser feito
    primeiro, que não dependa de outras atividades. Conforme a lista vai se montando, a ultima tarefa
    depende de que todas as demais antes dele sejam feitas primeiro, para que ela possa
    ser feita.

SCRUM

    Ciclo do SCRUM

    1) Ideia - 2) Requisitos do Produto - 3) Sprint Planning 1 - 4) Selecionar requisitos de produto - 5) Sprint Planning 2
    6) Sprint backlog - 7) Sprint - 8) Nova funcionalidade - 9) Retrospectiva

    2) Data de entrega do produto definida, componentes do sistema
    são priorizados, custo e riscos são estimados e cliente participa.

    3) Ciclo iterativo, 1 a 4 semanas de duração, uma parte dos requisitos
    é selecionada para fazer parte do sprint atual (sprint backlog), durante
    o sprint nenhuma funcionada será adicionada, as funcionalidades do sprint
    backlog podem ser alteradas ou atualizadas.

    4) Product backlog (Todos participam)

    5) Sprint backlog (Cliente não participa)

    - Framework de gestão de projetos, possui uma abordagem iterativa e incremental.
    - Ideal para projetos complexos, com objetivo bem definido.
    - Mais utilizado no mundo.
    - Não há prática de engenharia pré-definida.
    - Conjunto de práticas e papéis pré-definidos.
    - Sprints (iterações) = é o tempo em que determinada quantidade de atividades
    precisa ser realizada.
    - Backlog = São os requisitos.
    - Papeis = Dono do produto (Product Owner), Scrum Master (Lider) e Equipe/Usuários (Stakeholders)
    - Product Owner = Define e prioriza as funcionalidades do produto, visão de negócios,
    aceita ou rejeita os resultados do projeto, Cliente + Analista de Requisitos.
    - Scrum Master = Facilitador, remove obstáculos do time e assegura que as práticas
    estão sendo executadas corretamente, escudo contra interferências externas.
    - Daily SCRUM = Time + Scrum Master, reunião curta (15min), Scrum Master faz
    perguntas aos membros do time.
    - Reflection/Retrospectiva = 30 dias.
